Mehr Rente, mehr Mindestlohn,
mehr Bürgergeld.
Die Versprechen der Linken
sind nicht neu,
aber mit ihnen
ist die Partei neu erfolgreich.
Obwohl die Sozialkassen
jetzt schon kaum mithalten können
und die Wirtschaft stagniert.
Schadet linke Politik
unserem Wohlstand?
Das frage ich
die Co-Fraktionsvorsitzende
der Partei Die Linke im Bundestag.
Und später die Ökonomin
Philippa Sigl-Glöckner
und den Chefredakteur von
Table.Briefings, Michael Bröcker.
Guten Abend
und willkommen hier im Studio.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (14.09.2025)
Guten Abend, Frau Reichinnek.
Danke,
dass Sie der Einladung gefolgt sind.
Sie haben schon mal gesagt,
Sie seien zu schnell fürs Fernsehen.
Was kann ich tun,
damit Sie heute langsamer sprechen?
Ich gebe mein Bestes.
Einfach zwischendurch
Bescheid sagen.
Auch weil Sie so sind,
hat Ihre Partei enorm zugelegt,
sich auch heute bei den
Kommunalwahlen in NRW verbessert.
Aber wenn man sich die Umfragen
genauer anschaut,
dann laut Infratest dimap nur
drei Prozent der Menschen in NRW,
dass sie Ihnen nicht zutrauen,
Probleme zu lösen.
Die Leute vor Ort trauen Ihnen
nur zu 3 % zu,
die Probleme zu lösen.
Bremst das die Freude
über den neuen Schwung der Linken?
Nein, das ist unsere Aufgabe,
deutlich zu machen,
dass wir Probleme vor Ort haben.
Wir haben auch Lösungen parat.
Der Erfolg meiner Partei
liegt nicht an mir,
sondern an unseren Konzepten.
Wir reden nicht nur,
sondern hören auch zu und setzen um.
Das scheint aber ja
nicht zu funktionieren.
Sie sind wahnsinnig
erfolgreich in den Umfragen.
Aber die Leute sagen,
Frau Reichinnek ist sympathisch.
Aber wenn's um Regieren geht,
nehmen wir lieber die anderen.
Wie erklären Sie sich
das Misstrauen?
Die Linke lag Ende letzten Jahres
ziemlich am Boden.
Seitdem haben wir
einen Aufstieg hingelegt.
Dieses Vertrauen zu gewinnen,
zu zeigen, was wir können,
das dauert.
Es ist nicht
mit einem guten Wahlkampf erledigt.
Darum ist es so wichtig,
dass wir an den Haustüren sind.
Wir helfen schon in der Opposition,
dass es den Menschen besser geht.
Vielleicht hat es was damit zu tun,
dass Ihre Partei nichts Geringeres
als einen Systemwechsel will.
In einem Teil unseres Landes
hatten wir bis vor 35 Jahren
ein anderes System.
Und über dieses System
haben Sie gerade im Stern gesagt,
dass das in der DDR
kein Sozialismus gewesen sei.
Was war es denn dann?
Das ist
die Überschrift des Artikels.
Mein Zitat geht aber weiter.
Aber viele lesen
nicht mehr als einen Satz.
Das war kein Sozialismus,
wie ihn sich meine Partei vorstellt.
Ich will nicht dahin zurück.
Aber was war es,
wenn es kein Sozialismus war?
Für uns ist ganz klar,
dass wir die Verteilungs-
und Eigentumsfrage stellen wollen.
Aber natürlich brauche ich auch
Freiheiten, freie Wahlen.
Ich brauche
einen demokratischen Sozialismus.
Aber so wie es jetzt hier läuft,
ist es auch nicht gut.
Wir haben ein Gerechtigkeitsproblem
in diesem Land.
Sie kritisieren
das Wirtschaftssystem.
Sie haben es selbst nicht erlebt,
denn Sie sind ein Jahr
vor dem Mauerfall in Merseburg
in Sachsen-Anhalt geboren.
Aber natürlich haben Ihre Eltern
in der DDR gelebt und gearbeitet.
Finden Sie,
dass die Wirtschaftsordnung der DDR
vorbildlich war?
Einige Teile waren positiv, gerade
die öffentliche Daseinsvorsorge.
Die möchte ich auch zurückhaben.
Natürlich gab es negative Aspekte.
Es gab die Knappheit,
den Bedarf an Arbeitskräften.
Es war auch nicht alles so gleich,
wie behauptet wird.
Mir geht es darum,
das Problem zu benennen,
das wir haben.
Und das ist
ein Gerechtigkeitsproblem.
Immer mehr Kinder
und Jugendliche leben in Armut.
Immer mehr Rentner
müssen Pfandflaschen sammeln.
Viele können sich
kein gutes Essen leisten.
Aber den sozialen Markt
wollen sie abschaffen?
Da gibt's ja auch schon
Arbeitnehmerrechte.
Diese positiven Errungenschaften
wurden zurückgedreht.
Wir hatten
sehr starke Gewerkschaften.
Wir sehen doch,
wie sich das zurückgedreht.
Wir haben einen
großen Niedriglohnsektor aufgebaut.
Viele Menschen können
von ihrer Arbeit nicht leben.
Sie suchen sich Sozialleistungen.
Das kann doch nicht das sein,
was wir wollen.
Der Mindestlohn
ist nicht armutsfest.
Die SPD hat versprochen,
Mindestlohn 15 Euro.
Wir fordern, dass niemand,
der arbeitet, in Armut leben muss.
Das ist ein Instrument,
um die Mehrheit zu entlasten.
Sie wollen nicht
nur Stellschrauben verdrehen,
sondern ein System abschaffen.
Jedenfalls müssen wir das glauben,
wenn wir sehen,
was Sie
in den sozialen Medien sagen.
Alle Menschen
mit so einem großen Vermögen
haben das nicht selbst erarbeitet.
Sind Sie sicher?
Dreiviertel der Vermögen
sind ererbt.
Und ich möchte
die Mehrheit entlasten.
Darum müssen die
herangezogen werden, die mehr haben.
Dann habe ich das Gefühl,
alle Milliardäre ticken gleich.
Wie bekommt man denn eine Milliarde?
Das ist ja keine Eigenleistung.
Jede Pflegekraft leistet viel.
Aber ich muss es verteilen.
Es kann nicht sein,
dass eine Familie im Mittelstand
über 40 Prozent Steuern zahlt.
Und wenn du viel mehr Vermögen hast,
zahlst du weniger.
Das ist eine Unwucht.
Ich möchte,
dass die Einkommensteuer sinkt.
Aber die Vermögen basieren
nicht auf Eigenleistung?
Aber es gibt doch Beispiele
für Unternehmen,
wo das ist nicht so ist
Nehmen wir mal die Biontech-Gründer.
Sie wurden mit
öffentlichen Mitteln unterstützt.
Entsprechend können sie
angemessene Steuern zahlen.
Die haben mit ihren Impfstoffen
sehr viel Gutes gebracht,
auch für Menschen in Deutschland.
Die haben in der Pandemie
sehr viel Geld verdient
und sind Milliardäre.
Die haben über 370 Mio.
vom Staat bekommen.
Die waren aber schon
vorher erfolgreich.
Sie haben
sehr viele private Kapitalgeber.
Wo werden da die Leute ausgebeutet?
Das Grundproblem ist:
Wir haben in diesem Land
eine Vermögensungleichheit.
Und da müssen wir ran.
Es war eine konkrete Frage
anhand dieses Unternehmens.
Warum werden Milliardäre
so verteidigt?
Ich habe Ihnen ein Beispiel
genannt von einem Unternehmen,
das auf eine ehrliche Art und Weise
zu Vermögen gekommen ist.
Aber dann können Sie doch auch
die entsprechenden Steuern zahlen.
Ich möchte eine Vermögenssteuer.
Wenn man eine Milliarde
in einem Unternehmen hat,
kann man doch Steuern darauf zahlen?
Wir werden noch
über Steuern sprechen.
Aber warum reden Sie
in diesem Ton über diese Leute?
Es gibt doch Unternehmer,
die nicht nur auf dem Rücken
der Mitarbeiter zum Vermögen kommen.
Sondern weil sie es
ehrlich erwirtschaftet haben.
Sie sorgen
für Arbeitsplätze und Wohlstand.
Oder nehmen Sie
den dm-Gründer Götz Werner.
Der zahlte seinen Leuten gute Löhne
und sprach sich für ein
bedingungsloses Grundeinkommen aus.
Können Sie nicht auch anerkennen,
dass es Unternehmer gibt,
die Arbeitsplätze schaffen
und dem Land Wohlstand bringen?
Das habe ich nie bestritten.
Wann haben Sie das gesagt?
Ich hab immer das Gefühl,
alle Milliardäre sind kriminell.
Ist das nicht Populismus?
Wenn man sieht, wie die
Steuerschlupflöcher nutzen,
muss man dann drüber reden.
Wir führen hier eine Debatte
über arme Milliardäre.
Aber auf Bürgergeldempfänger
wird seit Monaten geprügelt.
Nein, ich habe Sie schon verstanden.
Es geht mir um Ihre Sprache.
Sie werfen Merz vor,
er würde alle Bürgergeldempfänger
verunglimpfen.
Was machen Sie denn, wenn sie sagen,
alle Milliardäre sind Schmarotzer.
Wir haben über 800.000 Menschen,
die nur von ihrem Vermögen
leben können.
Es ist doch legitim zu sagen,
die sollen sich gerecht
an der Finanzierung
der Gesellschaft beteiligen.
Es werden immer mehr Mieten erhöht,
die sich niemand leisten kann.
Aber kann man nicht im Ton
respektvoll bleiben?
Dafür ist es langsam zu spät.
Diese Ungleichheiten
bewegen sich nicht.
Man muss den Frust der Menschen
entsprechend aufgreifen.
Mit einer Vermögenssteuer
von einem Prozent
tun wir niemandem weh.
Die haben dann immer
noch mehr als genug Geld.
Ich habe für die kein Mitleid.
Ich orientiere mich lieber
an Alleinerziehenden.
Über diese Menschen rede ich.
Natürlich muss ich
das Geld holen, wo es ist.
* Applaus *
Man kann inhaltlich
darüber streiten.
Aber zu sagen,
für einen respektvollen Ton
ist es zu spät, ist schwierig.
Wir müssen auch über das sprechen,
was diese Woche passiert
ist in den USA.
In den USA ist in dieser Woche
der ultra-rechte Aktivist
und Trump-Unterstützer Charlie Kirk
erschossen worden.
Danach hat Ihr persönlicher Referent
ein "Meme" gepostet.
Auf dem Foto stand "Anyway",
also sinngemäß: Ist mir doch egal.
Er hat den Post
sehr schnell gelöscht.
Rechtsradikale hätten es
in einen Kontext gesetzt,
den es nie gegeben habe.
Hat er Ihnen gesagt,
in welchem Kontext er dieses
"ist mir doch egal" gepostet hat?
Es gab an demselben Tag
auch ein Massaker an einer Schule.
Es war eine sehr zynische Art,
aber auch passend, zu sagen,
über das Massaker
geht man einfach drüber.
Charlie Kirk
war nicht nur rechtskonservativ.
Er war gegen
das Selbstbestimmungsrecht.
Er würde seine Tochter zwingen,
nach einer Vergewaltigung
ein Kind zur Welt zu bringen.
Er ist Rassist.
Man freut sich niemals
über den Tod von irgendjemanden.
Aber man muss auch keinen Respekt
vor dieser Person haben.
Aber er hat das in Hinblick auf
das Massaker an der Schule genannt.
Das ist in den USA
ein riesiges Problem.
Kirk hat auch gesagt,
das müsse man in Kauf nehmen,
um Waffen tragen zu dürfen.
Das es falsch interpretiert
werden konnte,
haben wir besprochen.
Gegen die Medien, die es aufgenommen
haben wird jetzt vorgegangen.
Ich bin immer wieder überrascht,
dass dieser ultrarechte Nationalist
so betrauert wird.
Die Junge Union
schickt ein Trauer-Post.
Bei den Demokraten
haben sie das nicht gemacht.
Der wurde ermordet.
Ja, von einem anderen Republikaner.
Und Sie wundern sich,
dass er betrauert wird?
Der war schon sehr problematisch.
Haben Sie die Reaktionen
von Bernie Sanders wahrgenommen?
Der hat sehr deutlich gesagt,
dass politische Gewalt nie geht.
Aber natürlich muss man Mitleid
haben, wenn jemand stirbt.
Dazu hat ein Vertreter der
Linksjugend in Hannover gepostet:
"Blutige und rechte Politik
führt zu blutigen Patronen".
"Mit einem gezielten Schuss
in Kirks Hals wurde das Ende
seiner rechtsradikalen und
ausbeuterischen Politik besiegelt.
International wird getrauert.
Doch das ist ein fataler Fehler."
Der Post wurde auch gelöscht.
Die betroffene Person
ist minderjährig.
Wir sind da im Gespräch.
Die Person
wird jetzt von Rechten angegangen.
Was sagen Sie dazu?
Ich finde den Post nicht gut.
Er wurde gelöscht.
War das eine Einzelmeinung?
Es gab noch einen Post
von einer von der linken Jugend.
Das war ein Foto von Charlie Kirk
mit seiner Tochter im Arm.
Darüber stand:
Verrotte in der Hölle.
Ist das ein gängiger Ton
in der Linksjugend?
Diese Beispiele teile ich nicht.
Ich möchte aber auch
darauf hinweisen:
Diese Gewalt wird befeuert
vom Rechtsextremismus in den USA.
Aber das teile ich nicht.
Aber ich kann auch
nicht für jeden Post
im Namen der Linksjugend
verantwortlich gemacht werden.
Wir gehen dann ins Gespräch
und löschen die Posts.
Es muss Konsequenzen geben.
Ich muss ja nicht bei jedem Post
noch eine Reaktion schicken.
Ich finde das nicht gut,
das habe ich gesagt.
Charlie Kirk
hatte sehr rechtskonservative,
teils auch rechtsradikale Ansichten.
Aber er hat sich damit
nicht eingeigelt.
Als politischer Aktivist hat er
gezielt dort Debatten veranstaltet,
wo viele Menschen
nicht seiner Meinung waren.
Er hat dort mit denen gestritten,
vor allem an den Unis.
Wie oft gehen Sie zu Andersdenkenden
und diskutieren mit denen?
Mittlerweile, da ich bekannt bin,
und auf viele nicht positiv wirke,
ist es schwierig,
an die Leute heranzukommen.
Sonst mache ich das auch gerne.
Ich habe gerade in Sachsen-Anhalt
mit einem Mitglied der AfD
gesprochen, einer Frau.
Ich habe damit auch kein Problem.
Ich finde das richtig.
Es gibt natürlich eine Grenze,
wenn man nicht weiterkommt.
Gerade, wenn rechtsextreme
Positionen vertreten werden,
dann bringt das für mich nichts.
Aber ich finde
den Austausch wichtig.
Aber die Positionen von Kirk
sind menschenverachtend.
Würden Sie beispielsweise
zu Soldaten der Bundeswehr gehen?
Wir haben in dieser Woche erlebt,
dass Russland in Polen
die Verteidigungsbereitschaft
der NATO ausgetestet hat.
Es hat Drohnen in
den polnischen Luftraum geschickt,
die von Polen abgeschossen wurden.
Sie haben im Bundestag im Juli
von einer "Militarisierung"
gesprochen und von "Aufrüstung".
Die sei nicht in Ordnung.
Glauben Sie, dass es reichen würde,
sich in Moskau telefonisch über
die Drohnen in Polen zu beschweren?
Ich finde es richtig,
dass wir Bundeswehr haben,
die verteidigungsfähig ist.
Dafür brauchen wir
Ausrüstung und Soldaten.
Das ist aber ein Unterschied zu dem,
was debattiert wird.
Dafür wird auch
die Schuldenbremse ausgesetzt.
Für anderes geht das nicht,
wie für Soziales und Wohnungsbau.
Die Wehrpflicht
soll wieder eingeführt werden.
Es wurde
über Kriegstüchtigkeit gesprochen.
Das kann nicht die Lösung sein.
Ich bin keine
verteidigungspolitische Sprecherin.
Aber ich war schon
auf verschiedenen Messen,
wo ich mit Leuten gesprochen habt,
die bei der Bundeswehr sind.
Ich bin gar nicht
gegen die Bundeswehr.
Sie soll gut ausgerüstet sein
und bestehen bleiben.
Aber man sollte
kritisch hinterfragen,
wo das Geld hingeflossen ist.
Ich habe auch eine Frage
zum Kreml gestellt.
Wir haben einen Angriffskrieg
von Putin gegen die Ukraine.
Wenn Sie auf Kiew gucken,
wurde das so heftig angegriffen
wie seit Beginn des Krieges nicht.
Es kommen viele Menschen zu Tode.
Können Sie dann immer noch sagen,
wir müssen mit Putin reden,
dann hört er schon auf?
Das haben wir nie gesagt.
Uns ist bewusst,
dass es Druck braucht,
damit Putin
an den Verhandlungstisch kommt.
Aber dieser Druck muss
auf anderem Weg aufgebaut werden.
Wir müssen auch
russische Deserteure aufnehmen.
Wir wollen auch die Oligarchen-
Kaste in die Mangel nehmen.
Vermögen und Immobilien
einfrieren und konfiszieren.
Das wurde nie gemacht.
Das wird mit
dem 18. Sanktionspaket gemacht.
Und nichts
hat Putin bisher gestoppt.
Die Sanktionen müssen schärfer sein.
Viel zu viel wird umgangen.
Und wir müssen auf
internationale Unterstützung zählen.
Zum Beispiel mit China.
Welches Interesse könnte
China haben, den Krieg zu beenden?
Wir müssen China
ins Boot bekommen.
Dann kommt auch Putin
an den Verhandlungstisch.
Da braucht
diplomatische Bemühungen
und wirtschaftlichen Druck.
Da reichen Waffensysteme nicht aus.
Wo soll das enden?
Es gibt viele
diplomatische Bemühungen.
Das sind doch nur Einzeltreffen,
wo Trump gar nicht weiß,
wo er hin will.
Er bezieht auch Europa
nicht mit ein.
Ich hab schon oft gehört,
dass Sie gesagt haben,
wir liefern keine Waffen
an die Ukraine,
das ist die Linie der Partei.
Verstecken Sie
ein bisschen dahinter?
Zweifeln Sie vielleicht
auch persönlich,
das es der richtige Weg ist?
Ich finde es richtig,
dass es eine Partei gibt,
die auch auf andere Wege schaut.
Warum waren Sie
als Fraktionsvorsitzende
noch nicht in der Ukraine,
um sich solidarisch zu zeigen?
Ich weiß nicht, ob uns das jetzt
besser oder schlechter macht
in der Kommunikation.
Leute von uns
sind schon in die Ukraine gereicht,
auch Dietmar Bartsch zum Beispiel.
Ich weiß nicht,
ob meine Reise eine ähnliche
Stärkung ausdrücken würde.
Aber vielleicht würden Sie
das Problem besser verstehen?
Natürlich rede ich
mit entsprechenden Personen.
Darum muss ich die Reise
persönlich nicht machen.
Mein Co-Vorsitzender
wollte einreisen,
aber es war nicht möglich.
Es gibt durchaus einen Dialog.
Aber wir müssen wegkommen davon,
dass nur Aufrüstung
jetzt schon zu mir.
Wir brauchen mehr
Wirtschaftsverbindungen
und Diplomatie.
Es wird sich langfristig
so nicht lösen lassen.
Wir haben schon genug Waffen
auf diesem Planeten.
Wir könnten den mehrfach zerstören.
Das hilft uns hier nicht.
Aber Putin bewegt sich nicht.
Er könnte von heute auf man
diesen Krieg beenden.
Es gab keine ausreichenden
Sanktionen
und diplomatische Beziehungen.
Es gibt immer mehr kleine Treffen.
Aber das hätte man
viel früher angehen müssen.
Fahren Sie in die Ukraine?
Danke bis hierhin.
Wir holen gleich Gäste dazu,
mit denen wir
die Frage diskutieren wollen:
Schadet linke Politik
unserem Wohlstand?
Dass Milliardäre auf die Linke
nicht gut zu sprechen sind,
kann man sich sofort vorstellen.
Aber was sagen Mittelständler?
Andrea Thoma Böck
führt mit ihrer Schwester
in dritter Generation
einen Familienbetrieb:
Mein Großvater
hat das Unternehmen gegründet.
Mein Vater hat es
nach dem Krieg weitergeführt
und meine Schwester und ich
es 1997 übernommen.
Wir schützen
Metallteile vor Korrosion,
für unterschiedlichste Branchen,
quer durch alle Industriebereiche.
Die Linke will Unternehmen wie
das von Thoma-Böck höher besteuern.
Diese Diskussion in einer Zeit,
wo die Insolvenzen so hoch sind,
wir Arbeitslose wieder
bei drei Millionen haben:
Ich halte das für brandgefährlich
und unverantwortlich.
Damit schießt sich Die Linke
ins eigene Knie.
Eine Liquiditätshemmung
wird immer Sparmaßnahmen
für ein Unternehmen zur Folge haben,
wenn es nicht abwandert.
Für Unternehmen wie ihres
bedeute dies im Zweifelsfall,
dass sie Mitarbeiter
entlassen müssten.
Thoma-Böck hat ihren Betrieb geerbt.
Was sagt sie
zu den Vorschlägen der Linken,
die große Erbschaften
stärker besteuern will?
Im Spitzensatz mit 60 %
ab einem zu versteuernden Erbe
von 3 Mio. Euro.
Von den Fantasien der
Erbschaftssteuer halte ich nichts.
Weil das Kapital, das man erbt,
ja nicht auf dem Konto liegt.
Es besteht in den Unternehmen,
den Maschinen und ist gebunden.
Das habe ich ja nicht liquide.
Wenn dann eine hohe Erbschaftssteuer
fällig wird,
sind viele gezwungen,
das Unternehmen zu verkaufen.
Die Linke sieht in zu viel Vermögen
sogar eine Gefahr für die Demokratie,
Zitat:
Ich kann diese Neiddiskussion
nicht nachvollziehen.
Wer erfolgreich ist,
dem gönne ich das.
Jeden, den das dann betrifft,
kann ich verstehen,
wenn er dann abwandert
oder sein Geld in Sicherheit bringt.
Die Ideen der Linken
hören bei Steuererhöhungen nicht auf.
Laut Heidi Reichinnek
explodiert der Reichtum von wenigen.
Und "Wer das verhindern will,
der darf den Kapitalismus nicht
stützen, er muss ihn stürzen."
Sozialismus führt immer nur
zu Armut und Leid.
Da kann man nichts dran gut finden,
tut mir leid.
Am Ende würde sich die Linke
mit ihrer Politik selbst schaden:
Das Land blutet aus und auch dann
können wir unseren Sozialstaat
nicht mehr finanzieren.
Wir hätten ein ärmeres Land,
buchstäblich -
Wohlstandsverlust ohne Ende.
Dann verliert Deutschland
sein Fundament, auf dem es steht.
Dann wird es für die Demokratie
auch schwierig.
Wir begrüßen in der Runde
die Ökonomin Philippa Sigl-Glöckner,
die auch SPD-Mitglied ist.
Und den Chefredakteur von
Table.Briefings, Michael Bröcker.
Frau Reichinnek,
verstehen Sie die Sorgen
dieser Mittelständlerin?
Das kann ich sehr gut verstehen,
dass sie ihr Unternehmen
nicht verlieren will.
Das Interesse haben wir auch nicht.
Es ist nicht sinnvoll,
dass kleinere, mittlere Unternehmen
so belastet werden.
Das wäre irrational.
Wie soll die Erbschaftssteuer
ausgestaltet werden?
Das machen wir nach und nach.
Sie erhöhen die Körperschaftssteuer
auf 25 Prozent.
Das würde Sie auch
zu spüren bekommen.
Herr Bröcker,
Sie berichten viel über Wirtschaft.
Denken die ähnlich wie
Frau Thoma-Böck oder ganz anders?
Absolut. Es geht nicht so sehr
um die einzelnen Steuerformen.
Für Investoren
ist das Programm schreckhaft.
Das Programm wird durchzogen von,
sie hat Neid gesagt.
Diese Leistungsanreize,
die in der sozialen Marktwirtschaft,
nicht im Kapitalismus,
dieses Land gemacht haben:
die werden beseitigt im Programm.
Das ist
ein Wohlstandsvernichtungsprogramm.
Und ein
Demokratiegefährdungsprogramm.
Sie verändert die soziale
Marktwirtschaft und gefährdet
die Demokratie. Die Menschen
haben dann kein Ziel mehr.
Es lohnt sich dann nicht
mehr, etwas zu erreichen.
Nicht mehr Milliardär werden
zu wollen, Fachkräfte-Zuzug,
Ideen, Innovationen ...
Wir sind gerade
in einem schwierigen Fahrwasser.
Rationalismus
und einen guten Satz
über das Unternehmertum
wünsche ich mir.
Das hab ich vorhin auch versucht.
Frau Sigl-Glöckner:
Die Vermögen sind in der Tat
ungleich verteilt in Deutschland.
Was stimmt jetzt?
Das ist ein bisschen schwarz-weiß.
Im Film war es auch
schwarz-weiß dargestellt.
Es gibt noch etwas
zwischen es muss alles so bleiben,
wie es ist und Sozialismus.
Kein privates Kapitaleigentum,
so interpretiere ich das.
Wir haben eine große
Kapitalkonzentration in Deutschland.
Am besten wird man
Unternehmer und wohlhabend,
dass man in eine wohlhabende Familie
mit Unternehmen geboren wird.
Das kann auch nicht im Interesse
einer Marktwirtschaft sein.
So kommen nicht die klügsten,
ehrgeizigsten Köpfe nach vorne,
wenn Wohlstand vererbt wird.
Wir kommen gleich
zur Erbschaftssteuer.
Wir beginnen
mit der Vermögenssteuer.
Nach ihren Vorstellungen
sollte die ab einem Vermögen
von einer Million
mit 1 % belastet werden.
Herr Bröcker:
1 % bei einer Million.
Ist das zu viel verlangt,
ein Prozent bei einer Million.
Das klingt nicht gut.
Überhaupt nicht gut.
Die Vermögenssteuer
wurde nicht ausgesetzt,
weil Jens Spahn
oder Friedrich Merz das wollte.
Sondern, weil Richter ...
Ungleichbehandlung.
Wir sind ja in einem Rechtsstaat.
Wir können nicht einfach ein Prozent
von dem und zwei Prozent von dem ...
Die Vermögensbewertung muss gerecht
zugehen für eine erhobene Steuer.
Wenn es juristisch ginge
und es fair wäre, und die belastet,
die man belasten möchte. ...
Linke Wirtschaftspolitik
ist immer gut gemeint.
Aber eine Vermögenssteuer
ist das falsche Instrument.
Über die Erbschaftssteuer
können wir reden.
Aber die Vermögenssteuer
ist zu Recht ausgesetzt.
Wie macht man es fair?
Norwegen hat eine Vermögenssteuer
von einem Prozentpunkt
die wurde erhöht von 0,8 auf eins.
Haben die Milliardäre gesagt,
sie wandern ab.
Das ist nicht passiert.
Man kann es umsetzen.
In Deutschland müsste man
die Erbschaftssteuer flicken.
Bleiben Sie mal
bei der Vermögenssteuer.
Wie machte man das so,
dass es verfassungskonform ist?
Ich bin keine Verfassungsjuristen.
Damals waren Immobilienwerte
auf alten Werten eingefroren.
Da will man vorsichtig sein.
Bei einem Wohnsitz ist es schwierig,
den so zu besteuern,
als wenn ich einen Betrieb habe.
Dafür gibt es Lösungen. Den kann man
ausnehmen oder gering besteuern.
Da gäbe es Wege.
Das ist ökonomisch nicht effizient.
Man hat sehr viel Aufwand
für sehr wenig Ertrag.
Dann würde ich lieber
andere Modelle nehmen.
Wenn ich oben eine teilweise
Gegenfinanzierung für die breite
Mitte will. Bei den Abgaben,
darüber haben wir nicht geredet.
Das unterstützen wir.
Sie haben Norwegen angesprochen.
In der Schweiz liegt die Höhe
zwischen 0,1 und 0,5 %.
Wie wollen Sie verhindern,
dass deutsche Betriebe dann
in Scharen davon laufen?
Ich weiß nicht,
ob die Milliardären ist. Noch nicht.
Ich würde gerne etwas gerade rücken.
Ich möchte das nicht so stehen
lassen, dass das so furchtbar ist.
Einkommensteuer, da können wir
uns vielleicht einig werden.
Gerade mittlere Einkommen
werden massiv belastet.
Alle Einkommen bis 7000 Euro
brutto müssen entlastet werden.
Bis weit in die Mitte rein.
Darüber
soll moderat belastet werden.
Im Bundeshaushalt
wären 36 Milliarden mehr.
Wir schaffen,
dass die Mehrheit mehr hat
und man im Haushalt
mehr investieren kann.
Brächte eine Vermögensteuer
so viel Geld?
Die bringt bei der Linken
noch viel mehr.
Dieser über 100 Milliarden bringen.
Der Steuersatz von zwölf Prozent
bei über einer Milliarde,
das würde der Staat nicht
durchgesetzt kriegen.
Jeder, der klug genug plant,
kommt aus der Steuer raus.
Bei zwölf Prozent würde
sich das massiv erhöhen.
Dann hätte man die Komplexität
mit der Bewertung.
Ich würde bei der alten
Steuer die Löcher flicken.
Frau Reichinnek nimmt die Maßnahmen,
wo wir alle einig sind.
Aber die Summe
der Steuererhöhungen im Programm,
Kapitalsteuer, Gewerbesteuer,
Vermögensteuer ...
Vermögensabgabe.
Investoren weltweit,
die daran glauben,
dass dieses Land wieder Richtung
Wachstum und Wohlstand kommt,
die könnten ihr Geld
wieder relokieren.
Die Fachkräfte brauchen
wir von der ganzen Welt.
Die wollen wissen,
was mit ihrem Geld
hier gemacht wird.
Sie wollen Unternehmer
höher besteuern.
Das ist ein Problem
für einen Wirtschaftsstandort.
Ich möchte aber auch
Investitionen in die Wirtschaft.
Das macht der Staat gerade.
Nicht ausreichend.
Wir müssen sozialen
Wohnungsbau schaffen.
Die Baubranche strauchelt.
Die Auftragsbücher wären voll.
Die Mieten steigen immer weiter.
Immer mehr Leute müssen ausziehen.
Unsere Politik
bedeutet Investitionen.
Es ist die Frage,
was mit Schulden passiert.
Ich möchte erklären,
dass das, was dargestellt wurde,
nicht der Realität entspricht.
Unsere Ideen würden dazu führen,
dass die Menschen
konsumieren können.
Nennen Sie mir ein Land
mit einem Hauch von Sozialismus,
wo die mit diesen Geldern
des Staates tatsächlich
effizient sozialen Wohnungsbau
gemacht haben.
Ich habe Ihnen
eine Maßnahme vorgeschlagen.
Jetzt kommen Sie mit Sozialismus.
Sie sagen, der Staat kann Wohnungen
besser bauen als Privatwirtschaft.
Das habe ich nicht gesagt.
Sozialer Wohnungsbau
funktioniert nicht
von jetzt auf gleich staatlich.
Warum sollten die das tun ...
Das kommunaler Wohnungsbau nicht
funktioniert, ist eine steile These.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe gesagt,
jetzt bist du schwarz-weiß ...
Kommunaler und privater Wohnungsbau
alleine sind nicht die Lösung.
Man braucht private
Investitionen zwingen.
Rede mal mit Vonovia.
Die würden ja
nicht so lange planen müssen,
ein halbes Jahr.
Hier ist das Gelände nicht frei,
der Leerstand ist nicht frei.
Es braucht mehrere Maßnahmen.
Wenn die Bürokratie
nicht so groß wäre.
Vonovia ist ein Unternehmen,
denen geht es schlecht.
Die bauen gar nicht selber.
Die treiben die Preise hoch
und kaufen Wohnungen.
Wir machen mal eine Sendung
zu Wohnungsbau.
Heute reden wir über
die geplanten Steuererhöhungen.
In Ihrem Wahlprogramm stand auch,
dass Sie eine Art öffentlich
einsehbares Finanzregister
einführen wollen.
Darin steht,
ob jemand sein Geld spart,
in Aktien investiert
oder er es lieber für Reisen ausgibt
Was geht denn das
die Allgemeinheit an?
Wollen Sie
den gläsernen Menschen beim Geld?
Es geht darum, zu wissen,
wo finanzielle Mittel sind.
Viele Superreiche kommen
in diesen Strukturen nicht vor.
Mir geht es um die Frage,
wie kriegen wir
gerechte Verteilungen.
Warum öffentlich einsehbar?
Es geht darum, zu sehen,
wo Vermögen ist.
Studien zeigen, dass Durchschnitt
20 Prozent des Geldes liquide ist.
Warum sollte das jeder nachschauen
können? Öffentlich einsehbar.
Es ist teilweise öffentlich
schon einsehbar, wo was liegt.
Das ist
keine radikale linke Position.
Es gibt in England die Verpflichtung
für ein Ultimate Owner Register.
Da wird nicht jedes Auto
und Kunstwerk eingetragen.
Da geht es um Immobilien.
Da geht es
um gesellschaftliche Verantwortung.
Das kann man nur mit
berechtigtem Interesse einfordern.
Bei Zusammenschlüssen
und Unternehmen ist das da.
Wenn eine Straße
einem Unternehmen gehört,
kann man das im Grundbuch machen.
Im Programm ist das
die Vorstufe von Denunziation.
Also, Entschuldigung!
Was soll noch rein? Mein Portfolio?
Ich will nicht
jedes Gemälde nachprüfen.
Es geht um die großen Fragen.
Ab welcher Höhe?
Muss das Elektroauto mit rein?
Das sehen Sie doch,
dass das unsinnig ist.
Ein Haus soll rein, zwei Häuser?
Es soll transparent sein.
Dann lassen wir alles so,
wie es ist. Alles soll nicht rein?
Lassen Sie es doch weg.
Was ist denn dann drin?
Es geht um Transparenz, sie
dürfen auch zwei Autos haben.
Sie tun so, als würden wir
den Leuten die Zahnbürste wegnehmen.
Es ist eine einfache Frage.
Sie wollen ein Register, ob das nun
schon woanders existiert oder nicht,
ab welchem Vermögen
werde ich eingetragen?
Und was muss ich eintragen?
Das können wir diskutieren.
Wir wollen
über die Ausgestaltung sprechen.
Wir sind bereit für Kompromisse.
So ist das mit einem Wahlprogramm.
Wir werden nicht
die absolute Mehrheit haben.
Das wird jetzt viele freuen,
ich weiß.
Man muss Kompromisse finden.
Wir wollen da
eine Transparenz schaffen,
ich verstehe die Problematik nicht.
Kompromisse schauen Sie habe
das noch nicht ausgearbeitet.
Doch, wir brauchen mehr Transparenz
über große Vermögensbeteiligung.
Da geht es nicht um das Elektroauto.
Wir bezeichnen nicht Leute
mit 10.000 Euro als Superreiche.
Vermögensteuer wird es nicht
in die Regierung schaffen.
Es ist nicht im Koalitionsvertrag.
Die Erbschaftssteuer wird
bei Schwarz-Rot diskutiert.
Das schlagen Sie vor:
Herr Bröcker:
Wie ist es eigentlich möglich,
dass deutsche Milliardäre
überdurchschnittlich stark
von Erbschaften profitieren?
Hat die Linke nicht einen Punkt?
Viele profitieren davon.
Das ist ungerecht.
Ja, wir müssen da gar nicht
drüber reden. Es gibt Schlupflöcher.
Wie die
Vermögensverschuldungsprüfung.
Ein schwieriges Wort.
Du korrigier mich bitte ...
Vererbung von hohen Vermögen
führen kaum zu Steuersätzen,
oder zu gar keinen.
Die Liquidität, das Geld
ist nicht auf dem Konto,
sondern in Immobilien,
in Stiftungen.
Das sind Schlupflöcher.
Die wurden gebaut, die sind unnötig.
Da muss man ran.
Da geht es um Fairness
und Gerechtigkeit.
Trotzdem sind wahrscheinlich
die Summen da nicht drin.
Die 60 Prozent sind fast prohibitive
Steuersätze von den Linken.
Die Unternehmerin sagte im Film,
sie vererbt ja kein Girokonto,
sondern eine Firma mit allem,
was da drin steht und arbeitet.
Das ist ganz klar.
Es muss Verschonungsregeln
für Unternehmen geben.
Ist es nicht richtig mit Blick
auf die Wirtschaftslage,
dass der Staat mit Blick nicht
zu hohe Erbschaftssteuern erhebt?
Absolut,
aber es gibt einen Mittelweg.
Letztes Jahr
gab es 45 Fälle.
Über 200 Millionen
wurden da vererbt.
1,5 Prozent Steuer wurde da gezahlt.
10 bis 16 Prozent zahlt jemand,
der einen kleinen Betrag erbt.
Das kann man in der Öffentlichkeit
nicht vertreten.
Gezahlt, wenn ihr die Liquidität
habt, kann man sagen.
Der Staat kann auch stiller
Teilhaber des Unternehmens werden.
Dem gehört einfach
ein Teil des Unternehmens.
Wenn der Staat das Unternehmen
loswerden will, kann er auszahlen.
60 Prozent von drei Millionen.
Die Unternehmerin sagt,
sie kann nicht dafür garantieren,
dass Ihr Unternehmen weitervererbt.
Dann müssen das
internationale Investoren aufkaufen.
Was antworten Sie ihr?
Die Freibeträge,
die wir festlegen, sind höher.
Es gibt unterschiedliche,
je nach Verwandtschaftsgrad.
Die Frage ...
Einheitlich 200.000
steht im Programm.
Wir haben ein Konzept vorgelegt,
wo verschiedene Höhen drin sind.
Ich kann Ihnen sagen, das ist in der
Kürze des Wahlkampfes untergegangen.
Die Freibeträge sind höher, absolut.
Wir haben kein Interesse daran,
dass Unternehmen nicht existieren
können oder aufgekauft werden.
Es gibt auch Möglichkeiten zu sagen,
wir müssen darüber diskutieren,
welche Höhe und was funktioniert?
Ich bin froh, dass wir
über die Erbschaften reden.
Vor einer Weile war das kein Thema.
Da ging es nur ums Bürgergeld
und um Totalverweigerer.
Dass auch Jens Spahn sagt, wir
müssen daran, dass unterstütze ich.
Wir müssen
diese Schlupflöcher prüfen.
Wie hoch wäre der Freibetrag?
Nach Verwandtschaftsgrad.
Bis zu 500.000
für Ehepartner und Kinder.
Das können wir gerne diskutieren,
wie man das ausgestaltet.
Die Zahl, 60 Prozent
auf 3 Millionen, bleibt.
Wenn man 30 Millionen
als Unternehmenswert hat,
muss man 18 Millionen zahlen.
Die kann ja trotzdem dann zu machen.
Wir können das anpassen.
Das lässt sich auch verlängern.
Es müssen faire Steuern
gezahlt werden.
Kleine Erbschaften dürfen nicht viel
mehr besteuert werden als große.
Das ist das Problem
Ihrer Partei in einem Satz.
Es kommt der linkspopulistische
Ansatz, die größte Zahl,
der radikalste Ansatz.
Soll der Unternehmer
auf 30 Jahre das stunden,
wir müssen an die Schlupflöcher ran.
Man kann auch
an die Freibeträge rangehen.
60 Prozent ist absoluter Wahnsinn.
Den Standort macht man dann lieber
in Österreich, Schweiz, Frankreich,
als Investor, wir sind keine Insel.
80 Prozent der deutschen Unternehmen
sind im internationalen Wettbewerb.
Die machen dann dicht, bei der Zahl.
Die Zahl ist nicht so absurd,
wie sie erscheint.
Wir haben schon heute, wenn ich erbe
und nicht verwandt bin,
ab 26 Millionen einen
Erbschaftssteuersatz von 50 Prozent.
Der kommt aber nicht zum Tragen.
Das ist ungerecht.
Wir sind weit weg
von diesen Steuersätzen.
Die Steuersatzdiskussion ist absurd.
Wir setzen die Steuersätze nicht um.
Sind Sie für 50 oder 60 Prozent?
Bei Betriebsvermögen
ist das zu hoch.
Aber nur, wenn man ein Unternehmen
geerbt hat, egal,
wie man damit umgeht:
Man sollte auch
eine Kapitalrendite erwirtschaften.
Wenn man ein guter Unternehmer ist.
Zwölf Prozent wären heikel.
Wenn ich das nicht verdiene,
vielleicht bin ich
kein guter Unternehmer.
Dass es einen Eigentümerwechsel
gibt oder jemand anders rein kommt,
dann geht das nicht weg,
sondern jemand kommt.
So einfach ist
Marktwirtschaft nicht.
Man hat die Möglichkeit
für Wettbewerb.
Man kann nicht sagen ab 1870,
die meisten DAX-Unternehmen
sind so alt,
müssen bei einer Familie bleiben.
Ab Tag eins haut
dieser Steuersatz rein.
Ob dieser andere Unternehmer
andere Ideen hat.
Dann wäre das
ein prohibitiver Steuersatz.
Er ist zu hoch und kommt zu früh.
Lass uns über private Erben reden.
Das sind oft
leistungslose Einkommen.
Da sind Sie sich einig.
Das sind die Betriebsvermögen.
Nimmst du die aus,
das ist das Problem,
dass die ausgenommen sind.
Die Steuer bevor Teilung
in der Betriebsvermögen
sind die größte Steuersubvention,
neun Milliarden.
Man muss nicht darüber reden,
dass man sie anpacken will,
wenn man sie ausnimmt.
Wir sind heute bei weitem nicht
in der richtigen Richtung.
Wie werden sich Union
und SPD annähern? So ungefähr?
Sie ist SPD, ich bin nicht Union.
Ein Mittelweg
zwischen einer Verschonungsregel
für die
inhabergeführten Unternehmen.
Die, die Sie da im Film hatten.
Und das, was sie zu Recht sagt,
was auch international üpblich ist,
wird es gehen.
Die CDU hat das längst diskutiert.
Die wissen auch, dass das
eine Frage der Fairness ist.
Auch das Bürgergeld ist so ein Fall.
Man muss ein Signal setzen,
um die große breite Mitte
in den Fokus zu nehmen.
Wir müssen über Gesundheit, Rente
und Abgaben in Deutschland reden.
Nicht immer uns an den Rändern
die Köpfe einschlagen.
Warum hat Jens Spahn jetzt
auf den Tisch gebracht?
Es wurde schon einmal diskutiert.
Jens Spahn war in der Arbeitsgruppe,
der das für die CDU
sogar mitgemacht hat.
Die Wahrheit ist,
die Union kann nicht versprechen,
dass in den nächsten vier
Jahren kein einziger Mensch
in Deutschland mehr
Steuern zahlen muss.
Es wird natürlich Gruppen geben,
die höhere Steuern zahlen müssen.
Da muss die Union ehrlich sein.
Aber die große Debatte
muss geführt werden.
Oben wird zu wenig getan.
Die Mitte muss in den Fokus.
Vielleicht bekommen Sie im Gegenzug
ein bisschen mehr Kompromiss
bei der SPD.
Es wird nicht
zur Erbschaftsteuerreform kommen.
Das halte ich für unwahrscheinlich.
Weil die Erbschaftssteuer
kommt den Ländern zugute.
Darum habe ich Sorge
vor einer Mehrwertsteuererhöhung.
Ein Haushaltsloch
kriegt man nicht anders gestopft.
Und das betrifft alle gleich.
Er beschädigte aber den Konsum.
Es gab so viele Deals
in den letzten Jahrzehnten
zwischen Bund und Ländern.
Das kommt den Ländern zugute
und wird im Bundesrat entschieden.
Es gibt im Koalition
Ausschuss immer Parteien,
die miteinander verhandeln.
Es kann auch einen Deal
zwischen Bund und Ländern geben.
Es gibt ein Altschulden-Thema.
Die Hälfte der NRW Kommunen
sind hoffnungslos überschuldet.
Das ist eigentlich ein Länderthema.
Politik ist am Ende auch Deals.
Gut, dass ... apropos Deals,
Frau Reichinnek:
Die Regierung braucht Ihre Partei
für bestimmte Entscheidungen.
Wenn es eine Zwei-Drittel-Mehrheit
geben muss.
Die nächste Gelegenheit
ist die Wahl der Richterin
für das Bundesverfassungsgericht.
Es steht eine dritte Person fest,
werden Sie sie wählen?
Das werden wir am Montag
in der Fraktion besprechen.
Es war wieder so, dass der Name
schon in der Presse war.
Wir werden am Montag
darüber diskutieren.
Dann werden wir
unsere Entscheidung treffen.
Aber Sie persönlich
als Abgeordnete mit freiem Mandat?
Ich sehe keinen Grund,
warum wir den Vorschlag
nicht stützen sollten.
Aber wir hätten auch Frau
Brosius-Gersdorf unterstützt,
wenn sie nicht von 'ner rechten
Hetzkampagne weggejagt worden wäre.
* Applaus *
Das ist jetzt der größte Applaus.
Kritischer dürfte ihre Partei
Günther Spinner gegenüberstehen.
Werden sie den auch unterstützen?
Das ist noch nicht
final entschieden.
Es ist problematisch,
dass die Union nicht
für demokratische Mehrheiten
sorgen will.
Wir möchten auf Fachebene
einen Austausch zu dem Vorschlag.
Sie hat die Pflicht,
Mehrheiten zu organisieren.
Auch das entscheidet
am Ende meine Fraktion.
Vor der Sommerpause
haben sie signalisiert,
Sie werden ihn wählen.
Um auch AfD-Mehrheiten
zu verhindern.
Wollen Sie das jetzt nicht mehR?
Wenn man möchte, dass wir
einen Kandidaten unterstützen,
wäre es das mindeste,
mit uns ins Gespräch zu gehen.
Man sollte deutlich machen,
dass man den Kandidaten nicht
mit Stimmen der AfD gewählt.
Das ist das mindeste für die Union.
Ob wir eine Kandidatur
ohne jegliche Kommunikation
unterstützen können,
müssen wir noch besprechen.
Wir haben gesagt,
unter diesen Umständen
wird hier nichts vom zu nähren.
Es gibt eine hitzige Diskussion.
Das entscheidet meine Fraktion.
Wenn man Mehrheiten braucht, ...
Sie leiten ja die Fraktion.
Am Ende entscheidet
es meine Fraktion.
Man muss mit den Leuten reden.
Man muss nicht so tun,
als wenn das schon passiert.
Als so zu tun, als wenn
ein Unvereinbarkeitsbeschluss
überall fusioniert,
ist nicht richtig.
Hat Herr Spahn schon
ihre Handynummer?
Das verrate ich nicht.
Frau Sigl-Glöckner sitzt
in einer Schuldenregelkommission.
Das ist ja die relevantere Position.
Die soll ja Anfang Januar
schon Ergebnisse vorlegen.
Dann muss die Union auf jeden Fall
mit der Linken reden.
Eine Kanditat*in
kann man auch unterstützen,
wenn man sie gut findet.
Wenn sie relevant finden,
kann man sie einfach wählen.
Aber die Union
hat natürlich ein Thema.
Sie muss auch auf anderer Ebene
mit der Linken kommunizieren.
Das muss nicht nur
Alexander Dobrindt machen.
Sollte Alexander Dobrindt
oder Jens Spahn
ihre Telefonnummer haben, sollte er
mit ihnen einen Kaffee zur gehen?
Würden Sie das tun?
Öffnen Sie sich dann mehr?
Wir haben von Anfang an gesagt,
dass wir mit allen demokratischen
Parteien zusammenarbeiten wollen.
Sagen Sie doch einfach,
ob sie mit dem Kaffee trinken.
Wenn Sie das vermitteln, gerne.
Gerade beim Thema Schuldenbremse
haben ein großes Interesse.
Natürlich sind wir gesprächsbereit.
Ich habe die Nummer von
Ingo Zamperoni, er ist schon sauer.
Wir sin Europameister,
hab ich gehört.
Wir werden feiern.
Und zwar den neuen
Basketball-Euromeister Deutschland.
Das Team ist jetzt gleichzeitig
Welt- und Europameister.
Die spannendsten Szenen
aus dem Endspiel gegen die Türkei,
und was sonst noch wichtig war.
Danke, Ingo. Ich danke
für die Diskussion im Studio.
Wiedersehen.
Copyright Untertitel: NDR 2025